Silné zemětřesení dnes odpoledne zatřáslo
Karibským ostrovem Haiti.
Udeřilo pouchých 14 mil
od hlavního města Port-au-Prince.
Geologický ústav Spojených států
hlásí 7 stupňů Richterovy stupnice,
jde o nejsilnější zemětřesení
zaznamenané v tomto regionu.
Podle zpráv se zřítil prezidentský palác,
nemocnice
a mnoho dalších budov.
Prezident s rodinou unikli
bez zranění,
ale tisíce lidí zemřelo
nebo je stále uvězněno pod sutinami.
Stupeň 7 značí velmi silné zemětřesení
a toto bylo velmi povrchové
a jak jste si všimli,
velmi blízko silně obydlené oblasti.
Bohužel se domníváme,
že to bude velmi devastující
údálost..
Jsme v půli dne, je to jeden z..
Myslím, že jde o jeden z nejtemnějších okamžiků,
jakým jsme kdy čelili.
Byl jsem doma.
Můj dům je ze dřeva
a najednou se
začal hýbat a to velmi silně.
Lehl jsem si a moje děti také.
Všichni jsme leželi na zemi.
Až po zemětřesení jsme se zvedli.
Vyšel jsem ven a viděl
jsem domy,
které byly rozpadlé.
Hodně lidí bylo mrtvých
a já začal křičet, hodně nahlas.
Ó můj Bože,
co se to děje?
Co to je?
Bylo to totiž poprvé, co
jsem něco takového viděl.
Potom jsem šel k sousedům,
pomoct jim, abychom vyprostili lidi,
kteří skončili pod troskami.
Slavili jsme eucharistii a
tehdy jsem ucítila pohyby země.
Země se začala
hýbat a tak povídám knězi: „Nevrátíme se domů?
Cítím nebezpečí, které nás ohrozí.“
Tak jsme se vrátili, sem na tohle místo
a na vše jsme se
bez hnutí dívali, na dům, na školu.
Naštěstí
jsme nezůstali uvnitř, měli jsme čas
utéct ven a nestihla nás smrt.
Byli lidé, kteří říkali:
„Konec světa přichází.“
Bylo to poprvé, co jsme
se ocitli v takové situaci.
Neznali jsme to.
Nezažili
jsme na Haiti zemětřesení, bylo to poprvé.
Lidé říkali:
„Bůh se vrací, je poslední den.“
Někdy nemáme
v síti nic, někdy čtyři sta ryb
a za ně dostanu
800–1000 haitských dolarů.
Něco si necháme
pro sebe a něco prodáme.
Někdy stačí na
vytažení sítě jen jedna hodina,
jindy jsou na její
vytažení potřeba čtyři hodiny.
Takže je to těžká
práce a zabere hodně času.
Je to nepředvídatelná práce.
Někdy se vám podaří
chytit hodně ryb, pak je to dobré,
někdy zůstáváte na moři dlouho,
síť hluboko, a nechytíte nic.
Ale když něco chytíte a můžete prodat,
zajistí vám to aspoň nějakou obživu.
Když se mi daří dobře,
za den si vydělám
400–500 haitských dolarů.
Do řemesla mě zasvětil
strýc, to on mě naučil rybařit.
Teď už to dělám sám,
učím se víc a jsem mnohem zkušenější.
Vyučil jsem se zedníkem,
abych pomáhal na stavbách.
Když nejdu na moře
rybařit, pracuji jako zedník,
abych si vydělal na živobytí.
Někdy je moře rozbouřené
a v ty dny je to obtížné, protože nemáme práci.
Proto jsem se vyučil zedníkem.
Protože není
jednoduché být rybářem na Haiti.
Protože život na Haiti je těžký.
Postarat se o živobytí a rodinu.
Na moři pracuji
opravdu tvrdě. Jsem tu každý den.
Každý den se plavím po moři.
Někdy něco
chytím, někdy nechytím nic.
Tady v Baie de Henne
je moře vším, co máme.
Když nebudeme moct
pracovat na moři, nebudeme dělat nic,
takže nebudeme mít nic.
Když nic nechytíme,
nebo chytíme ryby, které nejsou k jídlu,
musíme rybařit znovu a znovu.
Před časem jsme zažili
velké neštěstí, kvůli počasí,
ještě teď odstraňujeme následky,
které nám způsobily velké škody.
Republiku Haiti,
nalezneme v souostroví velké Antily
Po Dominikánské republice a Kubě,
se jedná o třetí
největší stát v Karibiku.
Haiti, je považováno
za nejchudší stát západní polokoule.
Cesta k tomuto
smutnému prvenství,
vedla přes krvavou historii
a řadu nešťastných náhod,
které dohnaly Haiťany,
až na okraj civilizovaného světa.
Už někdy před pěti tisíci lety
začalo ostrov obývat
domorodné etnikum, tzv. Taínů.
Jejich prostou, ale
mírumilovnou existenci v tropickém ráji
narušila až loď Santa María,
která roku 1492 najela
na mělčinu v severní části ostrova.
Kryštof Kolumbus,
který při své výpravě zakotovil dříve
pouze na Bahamách a Kubě
pojmenoval toto místo Hispaniola.
Jak napovídá název,
patřil Španělské koruně.
Po přátelském přijetí Indiány,
zde zanechal část posádky
a založil tím vůbec
první osadu v nově objeveném světě.
Každý den než začne škola
rozdáváme mléko.
Je to projekt, který začal ve Francii,
v Aries.
Tohle mléko je v tomhle místě
moc důležité
protože mnoho dětí sem chodí
hladových a žíznivých.
A dříve se stávalo,
že děti ve třídách omdlévaly.
Nebo i už při shromáždění.
A to nás přimělo hledat projekt,
který by pomohl našim dětem.
Jsou to dva roky,
co rozdáváme mléko.
A od té doby se nic takového nestalo,
že by děti omdlévaly a tak podobně.
Dříve mnoho dětí přicházelo s tím,
že mají bolesti břicha.
Nešlo o žádnou potíž,
měly jen hlad.
Takže tak se snažíme
ten problém řešit,
těm dětem velmi pomůže,
když mohou dostat trochu mléka.
Sou tu děti, které ho nechtějím
ale větší si ho ráno vezme.
Některým stačí málo, někdo chce více.
Podle potřeby, nebo podle toho jak chtějí.
Již od roku 2006
jsem tohle místo navštěvovala
a viděla spousty dětí,
které nebyly ve škole.
S dovolením mé představené,
jsem požádala
o otevření malé školy pro chudé děti.
Stál tady klášter
během let 2004 - 2010.
Přišlo však
zemětřesení, které vše zničilo
jak dům sester, tak také školu.
Po zemětřesení jsme nemohli
zůstat na zničeném dvoře s mladými.
Máme sedm mladých
sester, které nás doprovázely ven.
Každý večer jsme tedy
chodívali na pozemek nedaleko odsud
a strávili jsme
noc s ostatními lidmi
z míst srovnaných se zemí.
Zůstali jsme tam dva týdny
a nakonec jsme se rozhodli
postavit stany na tomto dvoře.
Od roku
2010 do roku 2013
jsme měli malé bydlení
a hlavní stan na tomto dvoře
a tehdy nám blízká organizace
pomohla najít dobrodince,
kteří nám postavili tuto komunitu.
Slovenská katolická charita
nás navštívila
a poté nám postavila
čtyři třídy a velké
záchody pro všechny děti.
Od té doby
školy dobře funguje.
Teď máme 495 studentů,
děti v mateřské
školce, žáky od 1. do 7. třídy
a doufáme, že budeme ve filozifii
tohoto vzdělávácího zařizení pokračovat.
Žirafu...
kdo mě ukáže žirafu?
Jak vypadá žirafa?
Správně!!!
A kdo mi ukáže lva?
Dobrý den
milé děti a milí učitelé,
jsme velmi šťastní,
že Vás tento rok
můžeme takto navštívit.
Je pro nás velkým potěšením
pobýt u sester a tady společně s Vámi
ve škole St. Joseph.
Přivážíme Vám mnoho
pozdravů z Charity Česká republika.
Doufáme, že se tento
školní rok budete dobře učit
a mít skvělé výsledky,
protože Vy jste budoucnost této země.
Modlíme se za Vás a přejeme,
kéž Vás Bůh ochraňuje.
Děkujeme mnohokrát a přejeme pěkný den.
Děkujeme.
Postupná kolonizace
znamenala pro indiány katostrofu.
Jejich vykořisťování
a využívání především k hledání
zlatého kovu, spolu
s evropskými chorobami způsobily,
že za pouhých čtyřicet let
již nežil ani jeden
původní obyvatel ostrova.
Indiány, jako pracovní sílu
však brzy zastoupili
dovážení afričtí černoši.
Zatímco kolonisté, začali ostrov
v touze po zlatě
na Americké pevnině opouštět,
Francouští pirati jej
naopak začali postupně osidlovat.
Jejich útočištěm,
se stal malý ostrovek
při severním pobřeží
jménem Tortuga.
Hlavní rolí kněze je
pomáhat lidem nacházet Boha
a potkat se s
Kristem skrze jeho slovo.
Neznamená to
pouze předávat jim slovo,
ale také pomoc lidem růst.
Takže vedle pastýřské
mise, kterou mám v této farnosti,
mám také společenskou misi.
Pomáhám také lidem
zlepšovat jejich životní podmínky.
Když se podívate na domy,
jsou to staré domy,
jako kdysi,
z dob otroků a indiánů.
Není tady adekvátní
infrastruktura a státní úroveň
Stát je zde takřka nepřítomý.
Abych se vrátil k Baie-de-Henne,
je tu mnoho dětí,
kteří nemohou chodit do školy.
Ti, kteří to
štěstí do školy chodit mají,
pak zůstanou doma a školu opustí.
Proč?
Protože nemají peníze.
Chodívám rybařit,
rybařím se svým bratrem Wedline
aby se nám občas vedlo lépe,
rozumíte?
Protože moji
rodiče nemají dost peněz,
snažím se jim tak pomoct.
Vždycky, když jsou prázdniny,
snažíme se maximálně pomoci,
tak jezdíme rybařít.
Stát někde v rohu to není nic pro mě.
to není nic pro mě.
Když nám to školní rok dovolí,
chodíme pracovat
a když prázdniny skončí,
jdeme zpátky do školy.
Jste to tedy Vy,
kteří této škole nejvíce pomáháte
a myslím, že právě
vy skrze lidi z České republiky
můžete pomoci
naším mladým se rozvinout.
Projekt Adobce
na dálku je pro mě velice,
velice jedinečný.
Dal mi velmi hodně naděje.
Stali jste se pro mě partnery,
abych ve svých studiích nezahálel
a nezhoršoval se,
abych dělal maximum
a mohl tak vyniknout ve škole.
Pokaždé,
když přijde
školní rok, jsem spokojená.
Myslím na svou kmotru,
která mi posílala peníze,
abych si mohla koupit učebnice
a zaplatit studia až do konce roku.
Bylo to skvělé
a opravdu mi to velmi pomohlo.
Drahá kmotro,
zdravím Tě má kmotro,
Jsem ráda,
že Ti mohu psát tento dopis.
Pověz mi, co je u tebe
nového, jak se máš, co děláš
a co tvé zdraví?
U mě jde všechno
velmi dobře, díky Bohu.
Jak se má tvá rodina?
Chtěla bych ti
poděkovat za vše, co mi posíláš.
Ráda bych se stala diplomatkou.
Mám tě moc ráda.
Děkuji ti za krásné dárky.
Tva kmotřenka Desilise Viola,
která Tě objímá s hodně úspěchy.
Od Desilise Violdy pro kmotru.
Baei-de-Henne
Víte, proč dětí
odchází ze školy Sv. Marie Goretti?
Protože nestíhají,
protože nepracují dost.
Všechny děti, které
odejdou ze školy Sv. Marie Goretti,
jsou vyřazeny z programu Adopce
a už v něm
nemohou dál pokračovat.
Rozumíte?
Protože děti,
kreté se nesnaží a ztratily
možnost být v programu Adopce,
nedocenily, že Váš sponzor
musí vyvinout nemalé
úsilí, aby Vám v rámci programu Adopce
mohl posílat peníze na školu,
musí se sám doma uskromnit.
Pro Vás, kdo jste
v programu je to velká šance.
Když se nebudete snažit,
ztratíte velkou šanci na lepší život.
Musíte se snažit,
učit se učivo,
abyste měli dobrý průměr
a mohli zůstat
jak v programu Adopce,
tak na škole sv. Marie Goretti.
Pracovat s dětmi,
to je potěšení a radost.
Žiju pro ně.
Zůstávám s nimi
především každý večer,
kdy se chystáme jít spát.
Vyprávím jim vtipy
před tím, než usnou.
Mám děti moc rád, žiji s nimi.
Pokaždé, když odcházím
z domu, když vím, že je znovu uvidím
je to radost, naprostá radost.
Hlavně jejich objetí.
Děti mají rádi učitele.
Nemají vždycky doma tatínky,
ale když rozpoznají přítomnost muže,
je to, jako by s nimi byl jejich táta.
Je to opravdu štěstí být s dětmi.
I když jsou tu lidé,
kteří chtějí odejít, opustit zemi.
To je problém.
Ale když děláme něco,
co máme rádi,
tak nemáme problémy.
Cítíme se dobře
a máme pocit úspěchu,
dokonalého štěstí.
Především s dětmi.
Očas, když zorganizujeme
nějaké aktivity se studenty ve škole,
vidíme, jak děti tančí,
zpívají, recitují básničky apod.
Je to krásné.
Kdybychom tady měli posluchárnu,
kde by děti mohly vystupovat,
mohla by to být
opravdu dobrá věc pro komunitu
kde by i víra mohla
vyrůst skrze vzdělání
nebo kulturní aktivity
Navíc víme, že
naše děti dospívají
a budou se podílet
na vytváření budoucnosti.
Budeme moci vidět,
že jsme se mohli
účastnit jejich formování.
To za to stojí.
Z Haiti často světu
ukazujeme špatné zprávy
a obrázky,
ale na Haiti jsou i dobré věci.
I když se občas
situace naší země
skrze média špatná,
jsou tu i dobré věci.
Jsou tu i lidé,
kteří říkají, že mají rádi svou práci,
kteří rádi vítají hosty.
Nemůžeme počítat pouze s tím,
co říkáme, s tím co
slyšíme v rádiu nebo vidíme v televizi.
ale musíme také
mít zkušenost s láskou k bližnímu
zvláště s lidmi z Baie-de-Henne.
Haiti neznamená
jenom bídu a utrpení.
Přijeďte nás navštívit,
abyste mohli objevit
a ochutnat Haiti,
poznali lásku lidí v Baie-de-Henne,
kteří tu stále
jsou se svým úsměvem, charakterem
láskou a všemi lidmi dobré vůle.
Jsem na roztrhání!
Jsme tady s místnima borcema.
Je úplně epický západ slunce.
A zbytek je na pláži.
Zbytek je na plaži.
Tři, dva, jedna...
Vzrůstající příliv
Francouských osadníků
na západní polovině ostrova,
vyústil na konci 17. století
v rozdělení
Hispanioly na dvě části.
Narodíl od
východní, Španělské části
prožívala Francouzská
polovina nebývalý rozmach.
Především plantáže cukrové třtiny,
učinili z kolonie Saint-Domingue,
nejbohatší kolonii Francie.
S tím souviselo
i rozšíření práce otroků
a jejich strmě vrůstající dovoz
z mnoha oblastí Afriky.
Ke konci 18. století,
tvořilo půl milionů černochů
devadesát
procent ostrovní populace.
Vedle nejpočetnějšího,
nesvobodného obyvatelstva
zde žila bohatá vrstva bělochů,
tzv. velkých bílých,
nepříliš majetná
bílá třída malých bílých,
mulatů
a rovněž osvobozených,
či vykoupených bývalých otroků
"Food for the Poor"
je organizace,
která pomáhá mnoha menším
organizacím na Haiti.
Když něco potřebujeme,
obvykle je můžeme požádat
a oni, když to je,
nám vypomohou s tím, co mají.
2017... 2017?
2017...
Dostali jsme spoustu
léku, ale většina z nich má trvanlivost
jenom jeden nebo až dva měsíce.
Všechny léky se nestačí
během jednoho nebo dvou měsícu použít.
Některé
použijeme během toho týdne
ale zbytek sestrám zůstane.
Ony je mohou dát dalším lidem
ale do měsíce všechno projde.
Je to jako s vařeným jídlem.
Dostanete navařeno a co nesníte hned,
to se nedá skladovat na později.
Přihlásil jsem se na Haiti jako dobrovolník,
protože jsem ten projekt znal už z minulosti.
Byl jsem zdpovědný za tyto projekty,
stavební projekty,
na kterých jsem dělal téměř každý rok.
Navštívil jsem Haiti.
Cítil sem v sobě velkou potřebu,
žít tady, být s těmi lidmi.
Cítil jsem, že zde budou k něčemu.
Že je mě tady potřeba.
Já bych řekl..
Je těžké vysvětlit,
co pro mě Haiti znamená.
Musíte sem přijít a zažít to
protože místní situace,
když žijete v Evropě,
nedokážete si představit,
jak tu lidí žijí.
Je to tady tak 50,
možná 100 let pozadu.
No, většina lidí,
když mluví o Haiti,
mluví o bohatých.
Mluví o bohatství,
v televizních pořadech,
vidíte všechna ta krásná místa,
kde jsou velké hotely
a plaže.
Kde jsou bohatí.
Ale tihle zapomenutí, chudí lidé,
niko je v televizi neukáže..
Neuvidíte o nich pořady,
ale je mnoho lidí,
kterým tady v centru pomáháme.
Řekl bych, že jsou to
zapomenutý lid Haiti.
Nemají domy,
nemají práci.
Jsou připravení přijít si do centra
pro jílo a pití.
A od rána, od 9 do 12,
počkají si tu na své jídlo.
Jídlo je pro ně nejcennější,
je to smutná situace,
je to hrozné,
ale musíme jim pomáhat
musíme při nich stát.
V tomhle domě sme ho pronajali.
Máme pronajatý jeden pokoj
pro tuto rodinu.
Můžete je navštívit.
Podívejte se na ten dům.
Vidíte ty domy tady?
Postavili jsme v této vesnici
docela hodně domů
také s pomocí peněz od Olomoucké charity.
A tady je to hodně potřeba,
protože je tu hodnně lidí bez domova.
Nemají kde bydlet.
Takže nám tohle velmi pomohlo,
v tom jak můžeme pomoct
my jim.
Jelikož tahle
oblast je poměrně chudá,
tak proto i my
tady organizujeme zdravotnický
kemp každý rok,
právě pro děti ze školy St. Maria Goretti.
Snažili jsme se,
jak bylo v našich silách pomoci
téhle skupině lidí,
kteří jsou s námi,
tomuto typu lidí.
Jsou lidé, kterým se daří
kteří žijí ve městě.
Posílají děti do dobrých škol.
Ale děti, které si nemohou
dovolit chodit do školy
chodí sem k nám.
Snažíme se získat podporu
od dalších organizací,
a provozovat tuto školu
pro všechny ty chudé lidi.
Dřímající napětí
a nespokojenost otroků
brzy rozdmýchali
události na francouzské pevnině.
Střety různých ostrovních skupin
za ideály
Velké francouzské revoluce
využili roku 1791
ke zbouření černí nevolníci
a dosáhli vůbec
nejúspěšnějšího otrockého povstání
na americkém kontinentě.
Jejich vůdce
Toussaint Loverture
úspěšně bojoval
proti domácím bělochům,
Španělům, Angličanům
a překvapivě i proti mulatům.
Přestože sám neuspěl
v boji s císařem Napoleonem,
který se snažil zpátky
podmanit vzbouřenou kolonii,
podařilo se jeho následovníkům
nakonec Francouze z ostrova vyhnat,
vyvraždit zbylé
bělošské obyvatelstvo
a vyhlásit v roce
1804 republiku Haiti.
Práci, kterou dělám
jsem převzal po svém otci,
který mě do toho zasvětil,
než zemřel.
Když zemřel,
převzal jsem jeho práci.
Zhotovuji rakve
pro přepravu těla do kaple,
která je naproti,
a pro uložení na hřbitově.
První zakázka, kterou jsem měl
byla výroba rakve
pro malé dítě, kterému bylo 10 let.
To byla těžká
zkušenost na začátku.
Každý týden,
když to jde dobře,
tak vyrobíme čtyři rakve.
Ale víte jak,
časem se modernizuje
způsob kterým to děláme.
Na jednu rakev tedy
potřebujeme čím dál tím méně času.
Nepracuji pro lidi
ve velkých městech,
kteří zaplatí za rakev
klidně i 500-1000 haitských dolarů.
(75-150 Kč)
Já pracuji tady,
kde dostanu tak 30 haitských dolarů (5 Kč)
Nemůžu si
tady moc vyskakovat.
Dřív byla obživa
s tímto povoláním snažší,
ale teď...
Lidé chtějí
pracovat, ale práce není.
Cokoliv vypěstovat trvá dlouho,
protože často neprší.
To je velký,
opravdu velký problém.
Potom lidem
připadá vše drahé
a tak tlačí ceny dolů.
Tady je to tak.
Kde nic není,
není ani žádná aktivita.
Žádná aktivita.
Musíme to tak brát.
Nedá se nic...
Nedá se nic dělat.
Haiti se stalo prvním neafrickým
černošským státem,
avšak dalších sto let
bylo zmítáno vnitřními nepokoji
a politickou nestabilitou,
bídou, chudobou, nevzdělaností
a mezinárodní izolací.
Více jak sto let trvající chaos
načas ukončila intervence Spojených států.
Ačkoliv dvacetiletá okupace
chránila především americké zájmy,
přinesla řadu civilizačních výdobytků
a snahu
o definování vlastní haitské identity.
S dopravou je to na Haiti těžkě.
Nejenom, že je tu hustý provoz,
ale nejsou tady silnice.
To je opravdu, opravdu těžké.
Ale i tak řídím...
snažím se.
Lidé zde řídí špatně.
Občas jední řídí
napravo a druzí nalevo.
Správně by
měli všichni řídit napravo...
To způsobuje
potíže, hodně potíží.
Je tu hodně
nehod a mrtvých lidí.
Není tu policie,
která by bděla
nad dopravou na Haiti.
Lidé si řídí, jak chtějí.
Abych vydělal nějaké peníze,
dopravuji lidi
z jedné zastávky na druhou.
Z jedné zastávky na druhou.
Pracuji také jako mechanik,
ale potřebuji
k tomu hodně nářadí.
Navíc nemám místo.
Nemám...
místo, kde bych mohl pracovat.
Takový je...
život na Haiti.
Nemohu dělat svou práci...
bez nářadí a také
nemám ani dost zákazníků.
Nemám dost zákazníků.
Žiju jakžtakž.
Když jsme
vlastně vyjeli z letiště...
všude špína, prach...
spousty lidí prodávajících
na ulici nejrůznější zeleninu, ovoce...
a hlavně zácpy.
Zácpy, které jsou tady
v hlavním městě na denním pořádku,
pokud se chcete někam dostat,
tak většinou strávíte celý den v zácpách,
nefungují tady žádná pravidla.
A zajímavé je,
že na Haiti se neúdávají vzálenosti
v kilometrech, ale v hodinách.
Nyní se nacházíme v Môle-Saint-Nicolas
Tato obec se nazývá
Môle-Saint-Nicolas a bylo to zde,
kde byla objevena naše země.
Když Kryštof Kolumbus
hledal koření,
aby připravil jídlo, tak zároveň
objevil novou
zemi, která se nyní jmenuje Haiti.
Když vstoupil na zem,
usídlili se zde se svojí posádkou
a založil svoji novou pevnost.
Místo je označeno
stopou Kryštofa Kolumba.
Okolo roku 2012,
jsem potkal kamaráda Juliena,
který chtěl provozovat kitesurfing
v Dominikánské republice
Začal jsem tedy
s ním, až mě pozval sem na tohle místo.
Mým cílem bylo vrátit se Haiti,
pracovat tady a rozvíjet kitesurfing.
Bylo to pro mě dokonalé.
Přál bych si
nadále rozvíjet kitesurfing na Haiti.
Je to velké lákadlo
pro lidi, kteří sem přicházejí z jiných zemí.
Ne pro ty, kteří tady už bydlí.
Rád bych viděl
další lidi, či Evropany,
kteří by sem přijeli
objevovat krásné pláže,
ten krásný kout, který tady máme.
Je dobré to tady
navštívit a zažít velké dobrodružství.
Toto je palma,
kterou Stanley zasadil.
Takže toto je
jeho zahradnický počin.
Sázím si na Haiti
svojí kokosovou palmu.
Vyroste to tak za 10 let,
ale až to vyroste,
tak tady budu mít svojí vlastní palmu,
takže si budu lítat
na Haiti na své vlastní kokosy.
Tý jo, po kosech
jsme teď ulepení od cukrové třtiny.
Dáme si ještě cukrovou třtinu?
Po odchodu Američanů v roce 1934 se
země opět vrátila k politické nestabilitě.
Střídání diktátorů ukončil v roce 1957
další z nich, François Duvalier.
Venkovský lékař přezdívaný Papa Doc
vládl pomocí násilného represivního režimu
a dál prohluboval nekonečnou
spirálu haitské chudoby,
sociálních rozdílů a záměrně narušených
společenských vazeb a solidarity.
Po převratu v roce 1986,
který svrhl jeho nástupce-syna,
se opět roztočil
kolotoč nepokojů,
násilného střídání vlád
a vojenských diktatur.
A pokud se k nestabilní politické situaci
přidá i vratká zem,
jako v případě katastrofálního
zemětřesení v roce 2010,
při kterém zahynulo několik
statisíců lidí,
je vykročení z bludného
kruhu bídy a závislosti země
na humanitární pomoci ještě vzdálenější.
Pokud...
mám...
srovnat
život na Haiti
a život v České republice
je to úplně, naprosto jiný život.
Myslím si, že v České republice
jsou postavené cesty.
V České republice
jsou velké
supermarkety,
velké
podniky.
Jsou tam velké továrny,
velcí ekonomové,
kteří pracují.
Jsou tam velké
osobnosti,
které mají spousty prostředků.
Postavili
domy a vytvořili
pracovní příležitosti,
aby dali lidem v České republice práci.
Mladí lidé v České republice
najdou práci daleko snadněji.
Mají co jíst,
mají pitnou vodu.
Mají vše
co my potřebujeme.
Na Haiti
moc věcí nemáme.
Nemáme cesty,
nemáme elektřinu,
nemáme
velké obchody.
Nemáme
velké podniky.
Nemáme velké
podniky, které by dávali lidem práci.
Haiti je ale moje země
a já mám svou zemi rád.
Je tu hodně
turistických zajímavostí.
Máme tady přírodu,
která je opravdu pěkná.
Návštěvníci, kteří přijíždějí na Haiti
se ani nechtějí
vracet do svých zemí,
protože Haiti je opravdu pěkné.
Jsme na východě země,
ale naše země je chudá.
Nemáme dostatek přírodních zdrojů.
Nemáme ani
pořádné základní zemědělství.
Nemáme práci.
Na Haiti je 98 % lidí
bez práce.
Máme 60 % studentů,
kteří dokončili základní vzdělání,
ale nemohou pokračovat
ve studiích na vysoké škole.
Máme...
máme...
studenty,
kteří dokončili základní
vzdělání, ale nemají co dělat.
A tak opouštějí zemi
a jdou do Chile,
Dominikánské republiky
nebo do Brazílie,
aby utekli
před bídou do jiných zemí,
protože na Haiti není...
není z čeho těžit.
Já ale na Haiti zůstávám,
protože mám rád svou zemi.
Haiti je krásná země.
Je to moje země, má vlast.
Je to země mého otce,
země mé matky
a je to také moje země
a já mám rád svou zemi.
Ale je hodně věcí,
které je třeba na Haiti změnit.
Já piju.
Ty piješ.
On pije.
My pijeme...
pijeme.
Vy pijete.
Oni pijí.
To je všechno.
Mockrát Vám děkuji.